# Обзор книги "Ремесло программиста. Практика написания хорошего кода" Питера Гудлифа

## О чем эта книга.

Для начал приведу цитату из библиографического описания книги: 

> "Перед вами руководство по выживанию в условиях промышленного производства ПО. Эта книга посвящена тому, чему вас никто не учил: как правильно программировать в реальной жизни. Здесь вы найдете не связанные с конкретными языками рекомендации, полезные всем разработчикам и касающиеся таких проблем, как стиль представления, выбор имен переменных, обработка ошибок, безопасность, эффективность групповой работы, технологии разработки и составление документации."

И я с ним полностью согласен. Действительно книга весьма полезна, так как знакомит начинающего программиста с "суровым" миром промышленного программирования или по крайней мере поможет создать о нем первые правильные впечатления.

И так о самой книге. Ниже я приведу структуру книги с содержанием основных частей для того, чтобы у вас сформировалось впечатление об объеме работы проделанной автором и основательности его труда (всего в книге около 700 страниц).

Первая часть книги описывает основы работы с кодом:

- технологии защитного кодирования;
- представление исходного кода (что такое styleguide и т.д.);
- о выборе имен переменных, функций и т.д.;
- техника написания самодокументируемого кода;
- как писать комментарии к коду;
- работа с ошибками (правильная обработка и генерация исключений).

Здесь вы можете ознакомиться с основными принципами написания надежного, с точки зрения безопасности, и устойчивого к возникновению различного рода ошибок кода. И хотя книг и статей по этой тематике написано достаточно много, но здесь материал изложен в очень доступной для понимания форме применительно к любым языкам программирования и опять же с учетом специфики работы в команде. 

Вторая часть - описание повседневной рутинной работы программиста:

- инструменты, используемые при создании кода и их эффективное использование;
- тестирование кода;
- отладка кода: поиск и исправление ошибок;
- системы сборки исходного кода;
- оптимизация программ и написание эффективного кода;
- написание защищенных от злоумышленников программ.

Выбор инструментов для работы с кодом очень специфичен и зависит от языка программирования, среды выполнения и т.д., а также от того как налажен процесс разработки в вашей компании. Поэтому в книге даются самые общие рекомендации по их использованию, и акцент во второй части делается на рациональное и эффективное использование инструментов разработки. Ведь не смотря на наши предпочтения в вопросе  выбора (самого удобного и функционального) редактора кода, (самых продвинутых) методов тестирования и отладки - главное в *“промышленной” разработке* программного обеспечения достижение приемлемого *баланса быстроты и качества разработки*. При чем зачастую предпочтение отдается именно первой составляющей.

Проектирование программного продукта - важная составляющая часть рабочего процесса. Содержание третьей части описывает организацию проектирования программного продукта опять таки в условиях *“промышленной” разработки*. И с моей точки зрения это делает материал книги наиболее полезным для прочтения.

Содержание третьей части:

- важность проектирования;
- программная архитектура;
- дальнейшее развитие кода проекта.

Четвертая часть посвящена коллективной разработке:

- важные умения и личные качества сильных программистов для работы в команде;
- как наладить эффективную и продуктивную работу в команде;
- защита исходного кода при работе в команде.

Да, нам постоянно приходится работать в составе коллектива. И проект будет сдан в срок только в случае слаженной работы всех специалистов в команде: менеджеров по работе с клиентами, дизайнеров, верстальщиков, программистов, тестировщиков и т.д. И если имеется хотя бы одно “слабое звено” в этой цепочке или звенья не взаимодействуют друг с другом, то результата общего труда не будет, либо он будет неудовлетворительным. Поэтому умение работать в коллективе важная составляющая профессиональной деятельности любого, называющего себя программистом. Материал этой части книги, очень хорошо показывает эту сторону работы программиста в офисе (коллективе, команде) и, как я думаю, является её наиболее полезной частью.

В пятой части рассматриваются спецификации и рецензирование кода. 

Процесс разработки спецификаций (или любимого всеми нами ТЗ) очень важен. И вам я думаю это известно не понаслышке. Ведь от этого зависит совпадут ли точки зрения ваша, как разработчика, и клиента, которые вам платит, на весь процесс дальнейшей работы над проектом. Если ТЗ составлено не верно, то это значит, что вы и клиент не поняли друг друга. А это черевато потерей времени и денег, а также что не маловажно потерей вашей репутации как профессионала в своей нише.

Шестая часть представляет собой обзор дальнейших направлений развития программиста. Занятно для чтения приводится сравнение областей программирования и т.д.

## Качество перевода.

Качество перевода книги отличное. Чтение материала позволяет, не отвлекаясь дополнительно на осмысление прочитанного, понять суть, переданной автором идеи или мысли. Технический редактор перевода “в теме”, что очень даже приятно.

## Эпиграфы.

Не могу не остановиться на эпиграфах к этой книге. Каждой её части и главе предшествуют эпиграфы, которые достаточно точно передают настроение и посыл автора книги (за это ему отдельный респект). Переводчик, переводивший их, также проделал свою работу на высшем уровне.  Цитаты президентов, изобретателей, ученых и китайских философов очень уместны и гармонично дополняют собой содержимое.

## Мое мнение о книге.

По моему мнению, эта книга очень полезное пособие по введение в *профессию программиста*. Однозначно эта книга - must-have для прочтения любому, кто уже зарабатывает деньги программированием или только собирается этим заниматься самым серьезным образом. Это будет одинаково полезно всем. Мне книга весьма понравилась, кое-что из приемов командной разработки и проектирования программ беру себе на вооружение.

